Դե բարի գալուստ, ովքեր նոր են միացել:
Այսօր ինֆորմացիայի տեսությունն ենք հազիվ
մտնում, տենց վիճակի կտորը լավ երկար
երկար ծամվեցինք համեմատ երկար հիմա արդեն
տենց մեր նախավերջին կետն ա սա մինչև էն
հասնելու բայց տենց երկու հատ պուճուր
ծիպուկ ա մնացել էլի երկու լեկցիա
ինֆորմացիայի տեսություն ենք անելու
այնտեղ արանքում գործնական էլ հետո մի հատ
էլ կիսահավեսի համար կիսաապագայի համար
կոնտեքստ կառուցելու համար
չափողականության անեծք գաղափարի մասին ենք
անցնելու, թե ոնց ա մեր ինտուիցիան
ջարդվում, երբ որ սկսում ենք բարձրաչափ
տարածությունների հետ աշխատել ու դրանից
հետո արդեն մաքուր եմ էլ։ Այսօրվա դասը
հիմնականում լինելու ա օգնող հետագայում
անցնելու բաներին ինտուիցիա ձևավորելու ու
պլյուս նաև ներածություն բավականին
հետաքրքիր ճյուղի, որը որ տենց
բավական սիրուն կպնում ա էլի հետագայում
անցած բաներին։ Այդ ճյուղի անունն է
ինֆորմացիայի տեսություն
ինքը հիմնված է հավեսի հավեսի հիմքով է
ինքը պատրաստած
ու ստեղծվել է 48 թվականին
Կլոդ շենի կողմից այս կլոդ շենը իմ իմ յար
կլոդը որ հավասում եմ անտրոպիկի իրականում
հենց այ այս կլոդի պատվին է արած
ու իրա հիմնական նպատակը եղել է ինչ-որ մի
ձև թվային արժեք տալու ինֆորմացիային
ստացած ինֆորմացիա ին կամ օրինակ
անորոշության կորուստին, երբ որ ինչ-որ
պատահական մեծություն տեսնում ենք,
օրինակի համար հասկանանք զառ գցելուց
ինչքան ինֆորմատիվ զառ ունենք օրինակ էլի
հիմա մի քիչ աբստրակտ է այդ
արտահայտությունը հնչում, բայց
հետո հեսա մի քիչ հետո կհասկանանք ու էս
հղումն էլ բանն ա հիմնական նյութն ա, որը
ես օգտագործել եմ, որ նախ առաջինը սովորեմ
սա ինչ ա ու երկրորդն էլ ուղղակի մեր
էսօրվա սլայդերի հիմքը ահագին չափով
այստեղի նյութը է ահագին խորհուրդ կտամ
նայեք, եթե ուզում եք մի քիչ ավելի խորը
գնաք,
բայց հիմա ասեցինք օքեյ, ուզում ենք
ինֆորմացիային ինչ-որ թվային արժեք տանք
կամ անորոշության մասին ենք ուզում խոսել,
հիմա օրինակներով եթե բերենք, կարանք
ունենանք երեք հատ նախադասություն
է այսօր արևը կբարձրանա, Երևանում անձրև
կգա ու Հայաստանը հենց նոր աշխարհի
չեմպերանտը հաղթեց
Հիմա այս երեքն էլ տենց մոտավորապես նույն
երկարության բառ են, բայց ամեն մեկը իր
հետ բերում է շատ ինֆորմացիա,
ամեն մեկը տարբեր քանակի ինֆորմացիա է
բերում, այն որ այսօր արևը արև դուրս եկել
շատ ինֆորմատիվ կարող է չլինի, շատ չի
զարմացնում մեզ էն որ Հայաստանը աշխարհի
չեմպիոնատ հաղթին դա միանգամից շատ մեծ,
շատ բարձր քանակի ինֆորմացիա ունի ու էս
սրանք կարանք պատկերացնենք, որ մեր
պատահական մեծություններն են էլի, թե ինչ
տեղի կունենա, պատահույթներ են
պատահույթներին համապատասխանող
հավանականություններ կան
Այսինքն ինչքա<unk է հավանականությունը,
որ Հայաստանը կհաղթի աշխարհի չեմպիոնատը:
Հիմա մենք այստեղ ոչ թե գործ ենք
ունենալու այդ հավանականության հետ, այլ
գործ ենք ունենալու հենց զարմանք կոչվող
բանի հետ, հենց տերմինը surpris-ն ա: Հեսա
իրեն կգանք, բայց
մի քիչ էլ մոտիվացնելու համար սա, տենց մի
երկու հատ ավելի կոնկրետ խնդիր բան անելու
համար
այն, թե ինչքան ինֆորմացիա ինք ձեռք
բերումը կարող է նաև ինչ-որ խաղային
կոնտեքստով, եթե օրինակ պատկերաց
պատկերացնենք ուզում ենք մեկից 1000 թիվ է
ինչ-որ մեկը մտքում պահել, ուզում ենք էդ
թիվը գուշակենք հիմա քանի քայլով կարանք
դա գուշակենք
մի հատ ավանդական մոտեցում երևի ծանոթ էլ
կլինի էդ բինար որոնումն ա կոչվում
այսինքն ասում ենք 500-ից մեծ թե չէ ասում
է հա ասում ենք օքեյ ուրեմն այս կտոր
եկանք հետո սա ենք կիսում ասենք 750-ից
մեծ է թե չէ ասում է հա էլի ենք գալիս էս
կտոր եթե ստեղից սենց ու արդյոք
արդյունքում լոգարիթմ
1000ի2 հիմքով լոգարիթմ քայլով կարո ենք
գտնենք հիմա այս լոգարիթմ 2 ու էդ թիվ
հասկացությունը շատ-շատ շատ շատ տեսնելու
ենք այստեղ լիքը
ու մի հատ էլ օրինակ որ 1000 տեղ տեսել
ենք ու նաև իրականում տերմին ենք տվել
ժամանակին մաթեմիկ տոր անելուց էդ
էնոպիայի գաղափարն էր չէ բինար լոսն է որ
ասում էինք սրան-ում իհարկե անդրադառնալու
ենք հիմա եթե ծանոթ չի օքեյ բայց այն
պանձը, որ ասում ենք y * լգ
- y< 1 - tտտ այ դա ասում էինք grրոս
էնտրոպիան ա, իսկ այսօր կակր սովորելու
ենք, թե ինչ բան ա էտ էնոպիան ու ինչ բան
ա grրosս էնթրոպիան
առաջ գնալուց մինչև առաջ գնալը մի հատ
տենց կիսահավեսոտ վարժություն բան անեմ
կարաք հետո եթե ուզում եք մտածեք էլի
դասընթացի հետ կապ չունի զուտ ինձ դուր է
գալիս հույս ունեմ ձեզ հետ դուր կգա կա
պատկերացրեք էս մրցույթը, որտեղ որ ասում
ենք, երբ որ հարց ենք տալիս, էդ հարցին
պատասխվում ա հա կամ չէ, ըտենց 10 քայլով
գտնում ենք, իսկ քանի քայլով կարաք գտնեք
ու ինչ ստրատեգիայով, եթե պատասխանները
լինի հա, չէ ու մեկ էլ կարանա պատասխանի
չգիտեմ
մտածեք լավ պատասխանը յոթ է, բայց թե ինչի
եթե հավես ունեք կարաք մտածեք, հետո կարաք
հարցնեք, կասեմ ձևը ոնց էր, Բայց հա։
Այսօրվա մեր պլանի տեսանկյունից էլ նախ
առաջինը սահմանելու ենք ինչ ա surprise-ը,
հետո թե որպես էդ surprise-ի միջին սենց
ասած սահմանելու ենք էնոպիայի գաղափարը։
Այս էնթրոպիան ուրիշ տեղերից էլ կարող է
լսած լինեք ֆիզիկայից բան, սենց լավ
տարածված տերմին ա։ Հետո խոսալու ենք
կոդավորման գաղափարի մասին, օրինակ
տեքստեր ունենք, էդ տեքստերը ոնց օպտիմալ
ձևով պահենք բանով, ասենք կոմպի մեջ ոնց
օպտիմալ ձևով կոդավորենք, պահենք հետոկրոս
էնոպիայի մասին ենք խոսալու այս մեր
ավանդական lossը 1000 տեղ օգտագործվող
հետո coolback library divergency մասին
ենք խոսալու տարամիտության մասին սա էլ
ml-ում 1000 տեղ օգտագործվող գաղափար է դե
գալով էնտրոպիային էնտրոպիան մեզ էնոպիան
նաև ընդհանրապես ոնց որ անորոշության չափ
կարանք իրեն նաև պատկերացնենք էլի որ
ասում ենք ժամանակի հետ էթրոպիան մենակ
աճում այդպիսի սիստեմները ավելի քաոտիկ են
դառնում բան, հիմա ինքը էդ անորոշության
չափման միավոր ա։ Անորոշությունն էլ
օրինակի համար ինչքան անորոշ ա, որ բան
կամ լավ եկեք առաջ չընկնեմ շատ
անորոշությունը սահմանվում ա ըստ նրա, թե
ինչքան ընդհանրապես զարմանալի ա լինում էն
պատահույթը, որ տեսնում ենք։
Ըհը։ Այ օրինակի համար բանի արևի դուրս
գալու զարմանալու բանը շատ չի Հայաստանի
չեմպիոնատ հաղթելունը շատ ա։ Ոնց ենք իրեն
սահմանում։ Իրեն նաև ասում ենք
surpriseally, նաև ասում ենք sֆ
ինֆորմացիա, ինքնաինֆորմացիա։
Ինքը սահմանվում ա որպես մինուս logիթմ 2
հիմքով px կամ կարանք ուղղակի գրենք log
1/ px
Հիմա
կարա միանգամից երկու հարց առաջանա։
Առաջինը կամ երեք հարց նույնիսկ։ Ինչի՞
մինուս, ինչի լոգարիթմթմ
ինչի<k երկու հիմքով:
Նախ առաջինը մինուսի հետ կապված մեր մոտ
այստեղ երբ որ ասում ենք լոգարիթմ 2 px
այս px-ը ի<un>նչ ինտերվալի մեջ է
ժողովուրդ
px-ը դե ոնց ասեցինք հավանականություն էր
այստեղ
Ըհ այսինքն ի՞նչ ինտերվալից ա
զրոից մեկ էլ
ահա զրոից մեկ
իսկ այդ դեպքում լոգարիթմը երկու հիմքով
լոգարիթմը էդ px-ի
ի՞նչ արժեքներ կընդունի, ի՞նչ նշան կլինի
կամ առնվազն, լավ, բացասական պետք է չէ՞
լինի, ոնց որ մեկից փոքր թիվ է այստեղ
գրած, երկուսի ինչ աստիճան բարձրացնենք,
որ էդ մեկից փոքր թիվը ստացվի, բացասական
աստիճաններ ա լինելու այսքան այ սա ինքն
իրանով բացասական ա, մի հատ մինուս ենք
դնում, որ ուղղակի բերենք իրան դրական
տիրույթ կար տեսությունը նաև հիմնվեր
բանով էլի առանց էդ մինուսի ուղղակի սենց
շատ ավելի հաճելի ա աշխատել էլի էլի հիմա
ինչի<un լոգարիթմ
լոգարիթմի ամենահրաշք հատկությունը ո՞րն ա
որ այդպենս ինչ-որ պրոբլեմ ունենք ասում
ենք դե բռնենք լոգարիթմենք այ ի՞նչ ա
անում էդ մեր հրաշք ֆունկցիան լոգարիթմի
դերն էլ այն որ ինքը ջարդում ա արտադրյալը
դարձնում ա գումար իսկ այստեղ մենք երբ որ
ունենանք օրինակ զառը ընկավ մեկ ընկավ
երկու երեք չորս թե ինչ կոնտեքստում երբ
որ գործ անուն ու ենթադրենք
անկախ են, արտադրյալ էինք չէ՞ ունենալու
տարբեր պատահույթների։ Հիմա լոգարիթմը շատ
սիրուն կարող է այս արտադրյալը բաժանի
գումարի, ինչը շատ-շատ հարմար գործիք ա,
դրա համար այստեղ եկել դրել ենք իրեն։
Հիմա միակ հարցը մնում ա, թե ինչի երկու
հիմքով։
Իրականում շատ այնպենս չի կրիտիկական
պարտադիր ա, թե ինչ կլինի, երբ որ կարինք
բնական բանով ասենք, անունը հետո նատեր
կլիներ արդյունքի, բայց երկու հիմքով, որ
բան ենք անում ու կոմպում հիշողություն է,
որ երկուական համակարգ կարգով ա,
զրոմեկերով ենք պահում, միանգամից ոնց որ
հաշվենք, թե քանի բիտ ինֆորմացիա ա
պահանջում, այսինքն ինչ երկարությամբ, ինչ
չափի ֆայլ ա ինձ պետք, որ այս պատահույթի
բանը կարանամ պահեմ մոտս էլի
հա ու սա մեր մոտ մի հատ պատահույթն է
px-ը ինչքան փոքր, էդքան զարմանքը մեծ դրա
համար արև դուրս գալու զարմանքը քիչ է,
Հայաստան հաղթելու զարմանքը շատ
Հիմա սա մենք ասեցինք բանի մակարդակով, մի
հատիկ պատահույթի մակարդակով: Հիմա երբ որ
ունենք ինչ-որ պատահական մեծություն, այդ
պատահական մեծությունը ընդունելու է ավելի
շատ դեպքեր: Օրինակի համար զառ ունենք,
ընդուն ղուշ է լինում կամ գիր է լինում:
Հիմա օրինակ ամեն մեկի հավանականությունը
1դ 1/2:
Հիմա այստեղ մենք սահմանում ենք էնթրոպիա:
Էնտրոպիա ավելի շուշենի էնթրոպիա նաև այդ
կլոտ շենոնի պատվին, որը որ սահմանվում է
ուղղակի որպես գումար համար այդ
հատիկ-հատիկ մեր բաների,
հատիկ-հատիկ մեր surpris-ների, այսինքն
log 2px-ը ունենք,
բայց նաև ոնց որ մատ սպասման մակարդակով
ոնց ա որ ասում ենք fx
ու բան fx dx, որ
խտություն հաշվելուց ո՞նց էինք բան անում,
որ ասում էինք ներողություն խտու չէ մատ
սպասում հաշվելուց ո՞նց ա, որ ասում էինք
արժեք, անգամ այդ արժեքը տեսնելու
հավանականություն,
որ ոնց որ մեր սպասվելիք արժեքը ստանանք,
մատ սպասումը ստանանք: Նույն ձևով ստեղ
ասում ենք log 2x
այս մեր ինչքանով կզարմանանքն ա, էս էլ
կոնկրետ եղած բանը
հետաքրքրող արժեքը մեզ ստեղ:
Ներողություն, ստեղ p-ն մոռացել եմ log
2px:
Հիմա օրինակի համար, եթե զառի բանով
նայենք, այստեղ ունենալու ենք ուղղակի
մինուս ու երկու անգամ, որովհետև որովհետև
1/2 * լգարի
1/2 մի հատ ձառ սա մի հատ սա իսկ մինուս է
մինուս է կարինք այդպենս գրեինք ու դա որ
հաշվեինք անում մեկ բիտ էինք ստանալու
այսինքն մեզ արդար կոպեկ գցելուց ստացած
արդյունքը գնա բան չափ տալու համար իրան
ոնց որ կոմպի մեջ պահելու համար սենց ասած
պետք ա մի բիտ կպահենք օրինակ ղուշ ա թե
չէ եթե ղուշ ա կպահենք մեկ եթե գիր ա
կպահենք զրո Ու վերջ
Օրինակի համար, եթե արդեն կոպեկ բան
գցելու լինեինք, զառ գցելու լինեինք, վեց
հատ իրար հավասար բան լիներ, այդ դեպքում
ստանալու էինք լոգարիթմ երկու հինգով վեց,
դա էլ այդպենս մոտավորապես 2ու5 բիտ էր
լինում, այսինքն զառ գցելուց բոլոր
հնարավոր տարբերակները պահելու համար մեզ
եթե դիսկրետից գանք արդեն բանին, եթե գանք
դիսկրետին արդեն երեք բիտ է պետք լինելու
էլի չեմ կարող օրինակ ասեմ մեկ ընկնելը
գրանցեմ որպես մեկ, երկու ընկնելը գրանցեմ
որպես զրո, երեք ընկնելը արդեն Արդեն պետք
ա մի հատ թազա բան ունենամ էլի, դրա համար
կարող եմ օրինակ ասեմ եկեք գրանցեմ որպես
00 1 0 1: Սա էլ չի հերիքի 3 բիտով արդեն
կկարանանք հանգիստ իրեն գրանցենք այստեղ
ենթադրում ենք արդար զառա էլի
բայց մի խոսքով ստեղ ժողովուրդ կարևոր է
ոնց որ հասկանանք ինչի մասին ա խոսք գնում
էլի ինքը ինչ-որ չափով բավականին նոր
գաղափար է որպես գալիս մեզ
դրա համար մի քիչ դանդաղ գնանք եթե հարցեր
Սրա լինում, միանգամից ձեռք բարձրացրեք
էլի։
Հա, ուստեղ էս զառը, որ ասում էի որպես
հավասարհավանական բան ա, յուիֆորմ
բաշխումից ա գալիս, կարանք նաև ունենանք
ինչ-որ մի հատ բաշխում 1դ, 1/4, 1 օրինակ։
Այսինքն ինչ-որ մի հատ սյուժետ ունենք,
չորս հնարավոր տարբերակ կա, դեպքերի
կեսում առաջինն է լինում, քարոդում
երկրորդը, էն մեկ ութերորդներում երրորդը
ու չորրորդը։
Այդ դեպքում արդեն Արդեն մեր
1 1/2 * 1 գում 1/4 * 2 և այլն
կլիներ հիմնականում ոնց որ երկու բիթ չէ 0
1 0 1մ բայց մենք ստացել ենք այստեղ 1ու75
հիմա ինչի է սա ավելի փոքր
այստեղ հեսա սրանց շատ ավելի մանրամասն
գալու ենք հետո բայց այստեղ իդեան նրա մեջ
է կայանում որ ինչի համար ամեն մեկին
այսպիսի երկու բիտով պահեմ,
եթե ինչ-որ մեկը շատ հաճախ ա տեղի
ունենում։ Հիմա այն, որը որ շատ հաճախ ա
տեղի ունենում, կուզեինք տենց կարճ
գրեինք, չէ՞։ Օրինակ, եթե
telելեգրամով խոսալուց ընկերոջը պանիր
բառը էդքան հաճախ չենք գրում, իմաստ ունի
պանիր բառը հենց որպես պ անն, իր սենց
երկար պահել, բայց եթե ամեն օր բարի գիշեր
ենք գրում, կարոենք այդ բարի գիշերի
փոխարեն պայմանավորվենք իրեն կոդավորել
որպես զուտ կրի գրիչս մեռավ, զուտ գրել բա
չէ՞։
Այսինքն ինչքան շատ է, ինչքան հաճախ ենք
օգտագործում մի հատ ինչ-որ բան, այդքան
կարճ կուզենք իրեն կոդավորենք, որովհետև
այնքան ավելի խելքին մոտ է էլի,
կարդարացնի իրեն, որ կարճ պահենք
այստեղ դրա համար էնտրոպիան ինքը սպասվող
անորոշությունն է, այսինքն օպտիմալ ձևով
ինչքան անորոշություն ունեմ, տեսն է, թե
ամենաօպտիմալ ձևով վարվելուց ինչքան
ինֆորմացիա պետք է ծախսեն, թե չէ ես շատ
հանգիստ կարող
Միշտ կներեք, ես շատ հանգիստ կարող եմ
սցենար գծեմ, որտեղ այս չորս հատ
պատահույթով բանը պետք է այդպենս մի
տերբայթներով տվյալներ ունենամ, որ բան
անեմ: Շատ խայտառակ, ոչ էֆեկտիվ ապուշ
կոդավորման սիստեմ կարող եմ առաջարկեմ,
այդպենս լինի: Ավելի հետաքրքիր է, իսկ
ամենաքիչը, ամենաօպտիմալը ո՞րն ա:
Ամենաօպտիմալը այն է, որ ամենահավանական
բաները ամենակարճ ձևով դասակարգենք ու
գնալով ինչքան ավելի շատ հավանա, ինչքան
էլ քիչ հավանական է, այդքան ավելի երկար
կար տեքստ իրան թույլ տա ու էդ դրա լիմիտը
այն ամեն ամենաօօօօպտիմալ բանը որին կարող
ենք հասնենք դա հենց մեր էնտրոպիան հլը
կոնկրետ օրինակների գալու ենք բայց հլը
գաղափար գաղափար առաջ գնանք
ու էնթրոպիայի հետ կապված օրինակ եթե
դիտարկենք որ կոպեկ ենք գցում կոպեկ
գցելուց կարող է ընկնի մեր մոտ ղուշ կարող
է ընկնի մեր մոտ գիր հիմա
ինչքան ինֆորմացիա է մեզ ինչքան ինչքան
ինչքան բիտ է մեզ մեզ պետք է այդ
ինֆորմացիան պարելու կախված կլինի նրանից,
թե այդ կոպեկը ինչքանով ա արդար, չէ՞։
Հիմա օրինակի համար, եթե կոպեկը միշտ
ընկնում ա ղուշ, մեզ զրո բիթ ա պետք
տապահելու, չէ՞։ Մենք ստեղ անորոշություն
չունենք ընդհանրապես։
Եթե նույն ձև միշտ ընկնում ա գիր, կրկին
չկա անորոշություն։
Դետերմինիստիկ համակարգներ են զրո բիտ,
զրո անորոշություն, զրո էրոպիա։
Ու գնալով օրինակ եթե 0. 99% դեպքեր 99%
դեպքերում ղուշ է ընկնում տոկոս դեպքերում
գիր Մենք կարո ենք այս ղուշ ընկնելը շատ
ձևով իրան պահենք այն գիր ընկնելն էլ մեկ
է գիտենք համարյա երբեք չի լինելու իրան
ավելի երկար ձևով պահենք այստեղ մի քիչ
ինտուիցիան ջարդվում ա էն տեսանկյունից որ
խոսալուց ասում ենք դիսկրետի դեպքում որ
զրո 1 տենց են կոդավորում մի քիչ դժվար է
դա պատկերացնել բայց տեսականորեն ոնց որ
անորոշությունը քիչ է լինելու, երբ որ
գցենք կոպեկ, որը միշտ ղուշ է ընկնելու:
Գցելու ենք, տեսնելու ենք ղուշ է
ընկնելու, չենք զարմանալու դրանից: Քիչ
ինֆորմացիա է դա իրա մեջ պարունակում:
Զարմանքը քիչ է իրանից, անորոշությունը
քիչ է իրանից
ու հա, մի քանի հատկություն եթե նշենք,
այս էնտրոպիան ինքը միշտ ոչ բացասական է,
միշտ ինչ-որ ինչ-որ չափի զարմանք ունենում
ենք:
էնոպիան էտա բառից է գալիս իմիջիայլոց էլ
ինչ-որ h-ի կարգի էր հռոմեական
այբուբենում բան անում դրա համար ենք
հաշ-ով գրում էլի էս մեծությունը
մոտավորապես
հա ինքը զրո մենակ էն դեպքում եթե
դետերմինիստիկ համակարգ ունենք այսինքն
եթե մի հատ ինչ որ դեպքի
հավանականությունը մեկ իսկ մնացածինը
ավտոմատ արդեն զրո մենակ այդ դեպքում ա
էնտրոպիան զրո ինքը անընդհատ է այն
տեսանկյունից որ եթե մի պստիկ փոխենք
ինչ-որ բանի հավանականությունը, էնոպիան
պստիկվող է փոխվելու։
Ինքը սիմետրիկ ա, այսինքն եթե ղուշ գիրի
փոխարեն անունը դնեմ գիր ուղղուշ, ոչ մի
բան չի փոխվի։
Իրարից անկախ պատահական մեծությունների
համար ինքը ադիտիվ ա։ Այսինքն կարող եմ
ուղղակի մեկի ինտրոպիա գոհան մյուսի է
ինտրոպիան անել, եթե մեկը ղուշ ա գցում,
մեկը կոպեկ ա գցում, ղուշ է գցում չէ,
կներեք, մեկը զառ է գցում, մեկը կոպեկ է
գցում, իրենց անուշությունների գումարը
կարող եմ այդ երկու պատա իրար հետ միասին
նույնն է ինչ ուղղակի այդ երկուսը իրարից
առանձին
ու ինքը մաքսիմալ է բանի դեպքում Ունիֆորմ
բաշխման դեպքում
այսինքն եթե օրինակ զառ եմ գցում որ
դեպքում ամենադժվարը կլինի ինձ
զգուշակություն անել այն դեպքում երբ որ
ամեն մի իրադարձությունը հավասար
հավանական է չէ եթե օրինակ զառը միշտ մեկ
ա ընկնում ինձ շատ հեշտ կլինի
գուշակություն անել էլի դրա համար
անորոշությունը մաքսիմալ երբ որ ոչ մի
պատահույթ ուրիշ ոչ մեկին նկատմամբ
առաջնահերթություն չունի:
Այս խի՞ էի սենց այս ամեն ինչը նշում,
որովհետև իրականում էս Շենոնի ընտրոպիան,
այդ բանձևը, որ տեսանք այդ logկը
ինքը ասստեղի այս կոնստանտի ճշտությամբ
միակն է, որ բավարարում է այստեղի
պայմաններին էլի ինքը այդպենս յաբախտի
բանաձև չի, որը որպես ինտուիտիվ բան
վերցրեցինք, չէ ինքը չոտքի հստակ սիրուն
հատկություններ ունի
Մեկ էլ նրա հետ կապված, թե ինչի ա
էնտրոպիան մաքսիմ բանի դեպքում, Ունիֆորմ
պաշտպան դեպքում մաքսիմալ, այստեղ մի հատ
սլայդով ապացույց է դրած, որպես հիշեցում
կարաք, եթե չգիտեք կամ բան կարաք են
անասությունը վերհիշեք անալիզից շատ
շուտվանից նայած,
եթե սա հետաքրքիր ա էլի, շատ առաջնային
չի, կարևորը ինտուիցիայի մակարդակով գիտեք
ու տենց շատ բարդ բան չի, շատ բարդ
ապացույց չի, եթե կուզեք կարող եք նայեք,
բայց հա, ամեն դեպքում էնտրոպիայից դեռ
այսքանը հլը էլի իրեն լիքը առնչվել
առնչվելու ենք, բայց ոնց որ առանձին հենց
իրա կտորից էլի եկեք այս սեկցիայում էլ
հասկանանք, թե ոնց կարանք հասկանանք, որ
էս էնտրոպիան ինքը իրոք նվազագույն քանակն
ա բիտերի, որ մեզ պետք ա, որ այդ
պատահական մեծությունը նկարագրենք,
որ ինչ ուզում ենք ուրիշ մտածենք, այդ
դրանից ավելի լավ չենք կարող ստանանք,
կարծում
Սա կրկին մի քիչ ավելի զուտ հետաքրքրի
ժանրից էնտեղ պրեֆիքսների մասին ենք
խոսալու այդպենս ծառերով կոդավորում բան
սա ավելի բոնուսային էլի այս ամեն ինչը
նրա համար եմ ասում որ եթե նոր եք միացել
ու ինչ-որ տեսնում եք ու ինչ-որ մի աշխարհ
բան անհասկանալի ա չանհանգստանաք դրանից
էլի մտածեք ասեք թու արա բա հետո ինչ եմ
անելու էս դասը կար հանգիստ չլիներ ուլի
կտորը այնպենց ինչ-որ ահավոր շատ չէր
տուժի էլի սիրունության տեսանկյունից
կտուժեր որովհետև ինչ-որ բաների րի տակի
ընկած գաղափարը այդքան լավ չէինք
կարենալու նստացնենք էլի։
Բայց լավ։
Հիմա եթե պատկերացնենք ունենք մի հատ
ինչ-որ տեղ, որտեղ որ վաճառում են ասենք
պանիր, շամատ, կարտոշկա ու շոկոլադ։ Ու
հիմա ուզում ենք կոդավորենք սա, որ ոնց որ
բանից ըըը կասայից խոհանոց պատվերները շատ
կարճ ու հեշտ ձևով մեզ գա էլի, տենց
ամբողջ բանը չասեն, ամբողջ պատմությունը
չասեն։
Ու պատկերացնենք, որ ասենք մեկ երկրորդ
դեպքերում պանիր են առնում, 1/4 շաուռմա,
այն մյուս երկուսը 1/8դ, 1-ը
հիմա ոնց քննարկեցինք, եթե իրենց
կոդավորեինք որպես 0011,
ընդհանուր ունենալու էինք ամեն մեկի վրա
ծախսած երկու բիտ հիշողություն
ու եթե հաշվեինք ընդհանուր միջինում
ինչքան բիտ ենք ծախսում, կլիներ 1/ 2 +
1/4 * 2 1/8 * 2 1/8 անգամ անգամ երկու
կստացվեր բիթ ենք ծախսում:
Հիմա ո՞նց կարանք սրանից ավելի օպտիմալ
անենք:
Մի հատ միտք կարի էն, որ դե եկեք պանիրը
ամենահավանականն էր, եկեք իրեն կարճ որպես
տենց մեկ գրենք, ներողություն իրան կարճ
կոդավորենք որպես զրո: Հաջորդը շաուռման
կոդավորենք որպես 1: Հետո կարտոշկան
կոդավորենք որպես արդեն պետք ա երկրիշ
գնանք զրո 1: Կոնֆետն էլ կոդավորենք որպես
1:
Հիմա ժողովուրդ ի՞նչ կարծիքի եք այ այս
կոդի հետ կապված ի՞նչ խնդիր կարի
մեկը կարող է անմյութ լինի փորձենք միասին
հասկանալ եթե կուզեք
ջոկելով եթե 01 ենք գրում կամ 0
կար խնդիր առաջանա որ խոսքի կարդացողը
մտածի որ առանձին զրո ու առանձին մեկ է
տերազանց
շատ շատ ճիշտ
Եթե 01 ասեցինք, հիմա դե արի հասկացի այդ
նշանակում է պանիր ու շաորմա, թե
նշանակում է կարտոշկա
ս ոնց որ մեր մոտ ստեղծում է բան էլի
անհնար սյուժետ ա ստեղծում էլի հապա
հակառակ կողմով կոդավորելու համար էլի դ
կոդավորելու համար ու մերսի պատասխանի
համար
հիմա սրա լուծումը էն է լինում որ մենք
օգտվում ենք պրեֆիքսների հատկությունից
պրեֆիքս նշանակում է նախանց անց մենք
այնպենց ենք անում, որ ոչ մի բառ չլինի
ուրիշ բանին, ոչ մի բանի նախանցը չլինի
բառ։ Այսինքն այստեղ 0-ի մոտ այս զրոն
ինքն իրանով նախորդ բառն էր։ Դրա համար
միանգամից մեզ անհասկանալի է լինում, թե
ինչ է սա։
Դրա լուծումը էն է, որ կարո ենք բռնենք
այս պանիրը որպես զրո գրանցենք
հիմա մյուսը եթե գրանցենք որպես մեկ, հետո
մեկ 0-ն մեր համար բլոկավորվելու է էլի,
դրա համար մյուսը միանգամից գրանցում ենք
որպես մեկ 0: Հիմա հաջորդը գրանցելու
համար կարող ենք իրան գրանցենք որպես մեկ
1 0 ու մյուսը մեկ 1մ մեկ որպես սա ծառի
տեսքով ավելի հեշտ է բան անել էլի հիմա
պետք ա նենց անենք նախացանցը չկրկնվի
այսինքն առաջին հերթին կարանք էս մեր մի
ճյուղով գնանք զրոն վերցնենք մյուս ճյուղը
գալիս ա մեկը դառնում հիմա մեկից հետո
կարամ գամ մեկ զրո վերցնեմ ու կարող եմ
գամ մեկ վերցնեմ մեկից հետո կարամ կրկին
ինչ ուղղավորվեն վերցնեմ 1 0, վերցնեմ մեկ
1:
Սրանով ստացվում է մեր ծառը: Այստեղ հեռա
բաները երկարությունները լինում են մեկ,
երկու, երեք, երեք, էն ժամանակ երկու,
երկու, երկու, երկուս էր ամեն ինչի
հարոնականությունները էլի:
Ու կարա միտք առաջանա, որ սա էդքան էլ
օպտիմալ չէր, հեսա սրան կանդրադառնամ:
Այստեղ մի հատ կարճ նշում ուղղակի որպես
ժողովուրդ, որ այստեղ, որ սենց չորս հատը
չորս բանի սիրուն բաժանեցի Սպս
ճյուղավորելով կարող է հարց առաջանա, իսկ
ի՞նչ կլիներ, եթե հինգերորդ բան լիներ մեր
մոտ այստեղ, մենք մի հատ էլ հինգերորդ բան
լիներ 1/8դով
արդեն իրեն չէինք իմանա էլի այստեղ մեկմեկ
ու ի՞նչ կոդ տայինք բան նրան, որ այդ
դեպքում ուղղակի մի հատ ավել ճյուղ էինք
ունենալու, որովհետև իրականում
հավանականությունները ուրիշ ձև էին
լինելու, եթե դ էլ ութերորդով լիներ
հավանականությունը ընդհանուր մեկից մեծ էր
լինելու էլի, այսինքն բաշխում չէինք
ունենալու
հա ու ընդհանուր առմամբ էլ նաև
մեր մոտ էս երկարություններով բյուջեն, որ
նայում ենք, մեզ ակտուալ ա էն, որ մի հատ
կրաֆտի անհավասարություն կոչվող բանը տեղի
ունենա
ըմ
այստեղ ասում ա, որ էս բինար պրեֆիքս կոդ,
այսինքն մեկ զրոներով սպենս կոդ
գոյություն ունի leի երկարությամբ, մենակ
այն դեպքում, եթե տենց անհատական ամեն
ինչի հավանականությունների գումարը մեկից
փոքր հավասար է լինում էլի, այսինքն
մենք չենք կարող ունենանք երեք հատ 1/2
հավանականությամբ բան էլի օրինակ ու դրան
համապատասխանաբար ոնց որ եթե
հակադարձներով շարժվենք մեկ երկուսի խորն
մեկ երկուսի բան և այլն և այլն
արդյունքում մեկի ենք գալու սա իրականում
չգիտեմ ինչքանով էր ինչքանով էր ձեր
գլխում հարց առաջացնում որ կարող է
պրոբլեմ ունենք սիստեմի հետ թե չէ ուզում
էի զուտ ասեի որ ոնց որ սիստեմի հետ
պրոբլեմ չունենք բայց եթե այդ հարցը չէր
առաջացել երևի շատ բան չի մեկա
շատ էական չէր մեկ ու ժողովուրդ եթե
նկատենք որ այդ սիստեմով որ այդ prefixերի
արեցինք այդ 0 1 0 ու 11 1
սա իրականում էս մեկ երկու երեք երեք
հեռավորությունները որ եղավ սա իդեալական
հենց էն էր թե ամեն մի պատահույթի
զարմանքը ինչքան էր
1/2 հավանականության բանի զարմանքը
ինչքա՞ն էր լինելու մեր մոտս լոգարիթմ
1/2ը մինուսով սա մեր մոտ մեկ էր չէ՞
լինելու, մինուս մինուս մեկ։ 1/2-ը ստացավ
այս 1/2 հավանականության բանը ստացավ մեկ
երկարություն։ Հաջորդը այս 1/4ովն էր,
չէ՞։ Ստեղ լոգարիթմը մեր մոտ սուրփրայle-ը
երկուս էր լինում, սա ստացավ երկու
հեռակարություն։ Այս 1/-րդները ստացան
երեք երկարություն, այսինքն սա հենց
իդեալական է այն կոդավորման սիստեմն էր,
որը որ մեզ բերում էր ամենաօպտիմալ քանակի
բիտերին, սա էլ կրկին ռանդոմ սիստեմ չէր
էլի, որ եկեք սպենս անենք, որովհետև
հակառակ դեպքում խառն է լինում, չէ նաև
այս պրեֆիքս կոդը մեր մոտ օպտիմալ էր ու
ընդհանուր առմամբ այս պրեֆիքս կոդերի հետ
կապված կամ մի հատ էլ թեորեմ կրկին շենի
կողմից ասում է եթե ունենք ինչ-որ աղբյուր
իքս էս աղբյուր իքս ասելս դա կարելի է
լինի տեքստ կարելի լինի ինչ-որ ռադիոյով
ստացած սիգնալ ինչ-որ պատահական
մեծություն ինչ-որ մի հատ բան որը ուզում
ենք կոդավորենք
ոչ մի պրեֆիքս կոդ չկա որը որ կարա ստանա
էդ էնտրոպիայից ից եղած ավելի քիչ ավելի
քիչ բան էնտրոպիա, որովհետև էնտրոպիայից
այն կողմ չենք կարող գնանք, բայց այդ
ասենք այդ էնթրոպիա պլյուսմեկ ան
իդեալականից մի հատ բիտ այն կողմ
գոյություն ունի այդպենս պրեֆիքս կոդ, որը
որ ստանում է այսինքն կարանք միշտ ընտիր
ծառ սարքենք էլի, նենց չի մեկ երկրորդ,
մեկ չորրորդ, մեկ ութ, մեկ ութ սիրուն
տենց խաղալիք օրինակ էի բերել, դրա համար
աշխատեց, չէ, տեսությամբ հստակ
հիմնավորվում է սա նաև։ Հիմա խոսենք
խաչաձեռ ձև էնթրոպիայի մասին սա հենց այն
է, ինչ այդպենս ml-ի մեջ մի աշխարհ
դեպքերում լինում է սա էլ պատասխանում է
ասում է իսկ օքեյ այնտեղ տեսանք որ մեկ
երկրորդ 1/4 ութերորդ մեկ ութերորդ
սիստեմը որ ունեինք երբ որ իրեն
կոդավորում էինք նենց սիստեմով որ հենց
համապատասխան սպրայզոլներով էր գնում
այսինքն կարանք ասենք որ իզալական բռնում
էինք էլի թե ինչ բաշխում ա պետք
օգտագործել էս բաշխում բաշխումը ոնց որ
կարաք հակառակ կողմից մտածեք եք բիտերի
քանակի տեսանկյունից էլի լոգարիթմով զուտ
այսինքն երբ որ այս սկզբնական եղածը ճիշտ
գուշակում էինք իդեալական սիստեմ էր
դառնում հիմա բայց ժողովուրդ մենք իրական
կյանքում երբ որ տվյալներ ունենանք չենք
իմանալու այդ տվյալները ինչ բաշխումից են
գալիս մեզ պետք լինելու ինչոր մի հատ
ուրիշ բաշխում փորձել ինչոր գտնել
մոտկելու ձև ադ բաշխումը հիմա կրոսրոպիան
պատասխանում այն հարցին թե իսկ ինչ է
լինում երբ որ մենք սխալ ենք բաշխումը
ֆիքսում
Հա, այստեղ մի հատ օրինակ, եթե բերենք,
օրինակի համար այս բաշխումը, որ ունեինք
1-ով
եթե իրան դիտարկենք որպես հավասարաչափ
բաշխված, այսինքն ամեն մեկին 1/4 1/4, 1/4
տանք, համապատասխանաբար պահենք իրանց
լոգարիթմ 1/4 մուսով երկու հեռավոր
երկարության բաներով, մեր մոտ արդեն մեր
ամեն մեկի բիտերի վրա ծախսած բանը լինելու
էր այսպենս երկու երկուսներով
1կերեք երեքից եկանք 2երկու երկուսներին
առաջինում առաջին դեպքում մի հատ
տուժեցինք այն ժամանակ զրո էր հիմա զրոզ է
օրինակ որպես երկրորդը նույնը մնաց այն
մյուս երկուսը եկավ մեր մոտ բան եղավ
ավելի կարճ դարձավ հիմա ժողովուրդ սա
արդյոք սա ավելի լավ կոդավորելու ձև ա թե
չէ ու ինչի հատ մտածեք ոնց որ թե սենց
նայում եմ 1 - մ -1 մ1 տալ -1-ը զրոյից
փոքր ա, այսինքն ավելի քիչ ինֆորմացիա
ստեղ ծախսեցի՞նք։
Ավելի քիչ ինֆորմացիա չծախսեցինք, զուտ
ինչ-որ ուրիշ կոդավորման տարբերակ ա։
Ըհը, ուրիշ կոդավորում
ենք, ամեն մի բառը ավելի կարճ ձևով
նկարագրեցինք, չէ՞։
Հիմա ավելի լավ չի սենց։
Ըըը դե նախորդում, որ ասեցինք չէ, չենք
կարա ավելի քիչ ըը տարբերակով ստանանք։
Ոնց որ ինչ-որ սահման սահման կա էլի,
այսինքն այդ սահմանից ներքև չենք էլ կարա
իջնենք հիմա ոնց որ սա զուտ ավելի հարմար
ա եթե
դիստիբուցիայի մասին որ չգիտենք էլի ռեալ
տվյալների հետ ենք աշխատում
ըհ ճիշտ բաներ ասում եք բայց ստեղ մի հատ
ու ու իրականում հա ոնց որ էդ որ
հաշվեցինք էդ 175-ը ինքը էս բաշխումը
նույն ձև դիտարկելը ինքը ճիշտ էր լինելու
բայց հիմա եթե նայեմ էն ժամանակ ո՞նց էի
կոդավորել, էն ժամանակ կոդավորել էի որպես
0 1 0 1 հիմա կոդավորել եմ որպես 0 1 0 ու
մեկ 1: Եթե հաշվեմ ստեղ ութ բիտ եմ
օգտագործում այստեղ օգտագործում եմ մեկ
երեք վեց ինը ինը բիտ այսինքն մի բիտ
պակաս եմ օգտագործում չէ հիմա չստացվե՞ց
որ ավելի օպտիմալ ա
նույն խնդիրը չի առաջանում ինչ-որ
նախորդում։
Այսինքն, որ խնդիրը։
Տեղ որ ասեցինք պրեֆիքսի պահով էլի։
Հա ըըը
դե իրականում, եթե ֆիքսած ունենք, որ
երկու, չէ այստեղ իրականում պրեֆիքսի
խնդիր չունենք, որովհետև բոլորն էլ երկու
նշան նիշանի են։ Հիմա ինձ ինչ-որ մեկը ասի
մեկ-մեկ, ես հստակ գիտեմ էդ որն ա։ Ստեղ
ինչը ինձ ասեն, ես շփոթություն չունեմ
էլի։ Պրֆիքսների հետ կապված այստեղ պլսում
Հա
իրականում խնդիր կա իհարկե էլի ոնց որ մի
հատ բան կա որ մոռանում ենք հաշվի առնենք
էլի երբ որ այստեղ ասում եմ ութ ու ստեղ
ասում եմ ինը ուզում եմ փորձեք հասկանալ
այդ ո՞ր բանն է կարո եք մտածեք այն բանի
օրինակով որ ասենք որ կոպեկ էի գցում
կոպեկը արդար կարուկ կոպեկը կար ահավոր ոչ
արդար լիներ հիմադ երկու դեպքում իչն
տարբերությունը երկու դեպքում ղուշ ու գիր
պետք կոդավորեմ չէ բա ինչն է ուրիշ
լավ չտանջեմ ձեզ շատ
այստեղ երկու դեպք լինում է որ շահում ենք
այս երկու դեպքում ավելի կարճ ենք
ունենում բանը նրանում է բայց որ այս
երկու դեպքը 1000-ից մեկ լինում է 1/8
հավանականությամբ է սենց պատերում այսինքն
այն որ մենք շահեցինք սրանց վրա ըստ
էության մեզ շատ էական չի հիմա այստեղ
կարեր մի հատ էլ ուրիշ տարբերակ ասենք
գրած լիներ պոնչիկ մի հատ էլ այս պոնչիկը
եկեք այստեղ ասենք գրեմ 1/1 միլիարդերդ սա
էլ թող լինի 1 միլիարդերորդ
հավանականությամբ
ու հիմա ես սրան կարող էի մի սիստեմի
դեպքում կոդավորեի որպես միլիարդ նիշ այս
մյուսը կոդավորվեր որպես երկու նիշ հիմա
կստացվեր որ սա այ այդ մի բառը շատ ավելի
օպտիմալ է բաներ բայց ում է պետք մենք
չենք տեսնելու
այստեղ ինքը ավելի օպտիմալ կոդավորել է
այս առաջին բառը իսկ այս առաջին բառը շատ
հաճախ տեսնում ենք դրա համար այն որ
այստեղ շահեցինք, այն, որ մենք բարի
գիշերի տեղը սկսեցինք բրել, ոչ թե պանիրի
փոխարեն սկսեցինք պր գրել: Այդ բարի
գիշերը բրելը մեզ էական ազդեցություն
տալիս է, որովհետև հաճախ ենք դա տեսնում:
Դրա համար մենք այստեղ էնտրոպիայի ժամանակ
խոսելուց ոչ թե ասում ենք այս եղած լոգս
լոգարիթմերի գումար, ոչ թե բիտերի քանակի
գումար ենք հաշվում, այլ հաշվում ենք
իրենց իրենց հավանականության հետ միասին:
Մատ սպասում ենք մենք հաշվում այստեղ: Դրա
համար այստեղ կարևոր է այն, որ չմոռանանք
նաև այս սրան նայել համապատասխան
հավանականությունների հետ միասին վերցրած:
Ինքն իրանով ինքը մեզ շատ բան չի պատմում:
Այստեղ եթե հաշվենք սրա էնոպիան երկուս է,
աս մի սիստեմի էնոպիան 175: Այսինքն
իրականում միջինով վերցրած
մեր առաջին բաշխումը, առաջին մոտեցումը
ճիշտ լինում:
Հիմա ոնց սահմանենք, թե ինչքան ենք ծուռ
բան արել:
Այսինքն իմ մոտ պատահարները եղել են այս
PX-երը,
այսինքն այստեղ մեր մոտ պատահույթները
PX-երն են եղել, բայց իրենց հետ ոչ թե
համապատասխանաբար
ըստ էդ իրանց surprisely ենք վերցրել
կոդավորել, այլ սխալվել ենք ինչ-որ ուրիշ
բաշխում ենք վերցրել, QX բաշխում ենք
վերցրել այսինքն այս 1/2, 1/4, 1/8, 1-ի
փոխարեն վերցրել եմ 1/4, 1/4, 1/4 և այլն,
և այլն: Հիմա այդ դեպքում ինչքան կլինի
իմենտրո Այստեղ սրա դեպքում հաշվենք
կտեսնենք, որ էնտրոպիան երկուս է լինում
հիմա ներողություն դա կրոս էնտրոպիա է
լինում, խաչաձև էնտրոպի է, որովհետև մենք
մի հատ իրական պրոցես ենք վերցնում ու մի
հատ մեր մտածած բաշխում ենք վերցնում էդ
երկուսի խաչաձև էնտրոպիան, որ իրար գալիս
կպցնում ենք այ դա գալիս համար արդեն կրոս
էթրոպիան հիմա խի ա սա ml-ի մեջ 1000 տեղ
հանդիպում էլի լիքը հատկություններ կան,
բայց մի հատ բան է այն է, որ ինքը հենց
մեզ նկարագրում են, որ Եթե
իսկական տվյալների առաջացման պրոցեսն է,
թե իրոք որտեղից են տվյալները գալիս, ի՞նչ
սկզբունքով ա մեր մոտ առաջանում մեր
դատասեթը։
Դա եթե մեր մոտ P-ն ա, Q-ն էլ լինում ա
մեր մոդելը, թե ոնց ենք մենք իրան
մոտարկում։ Հիմա մեր մոդելը իսկական
տվյալների վրա կիրառելիս ստացած էրոպիան,
ստացած էդ անորոշությունը մենք ուզենալու
ենք նվազեցնել Լել մենք ուզենում ենք
ինչքան հնարավոր է բերենք իրար մոտիկ
կպցնենք, ինչքան հնարավոր է գանք այդ
օպտիմալ
բան սելֆ էնոպիային սովորական շենի
էնտրոպիային գալ մենք գործ ենք անում
էնտրոպիայի նվազացման խնդրի հետ ըստ
էության էլի մեքենայական ուսուցման մեջ
դրա համար կրոս էթրոպիա անընդհատ դեպքի
դեպքում ու իրեն նշանակում ենք որպես hամ
p-ից բացի նաև պետք է ասենք թե իսկ որ
մոդելն ենք օգտագործել ծել Q ու իրենց
արանքում այ սպենս նշան ենք դնում: Սա ոնց
որ մեր միջին այդ կոդի երկարությունն է,
երբ որ սխալ կոդավորման սիստեմ ենք ընտրել
ու եթե ճիշտ ենք ընտրել HPP-ն լինում է
ուղղակի սովորական HP-ն, այսինքն ճիշտ
կոդի դեպքում մենք ստանում ենք մեր
սովորական էրոպիա, այն ավել չնվազացվող
բան:
Եթե սխալ կոդ ենք ընտրում, էնթրոպիան միշտ
ավելի մեծ է լինում ու մեկ էլ ոնց որ
տվյալները P-ն լինեն, ես Q-ով մոտեմ ու
տվյալները Q-ն լինեմ, ես P-ով մոտեմ, սա
սիմետրիկ չի։ Հերթականությունը ստեղ
կարևոր է էլի, թե ինչն ա տվյալը, ինչն ա
մոդելը իրականում հենց։
Մեկ էլ ժողովուրդ աստեղ ամեն ինչում,
որտեղ ինչ գրում եմ սպց գումար px և այլն,
դրա հեշտ թարգմանվում է անընդհատի գրելով
ուղղակի բանով ինտեգրալով, այսինքն ունենք
pxogq
dx
Էս անընդհատի մասին հլը մի քիչ կխոսանք
դեռ, այնտեղ հետաքրքիր բան ա լինում, որ
ասենք ըըը էդ արդեն կարա օրինակ բան լինի
բացասական, բացասականությունը այնտեղ կարի
Հիմա խոսանք կուլբ library divergence
մասին, տարամություն
էլ մեզ ասում ա, որ երբ որ օգտվում եմ
սխալ կոդից Ինչքան բիտ եմ վատնում նում
ինչքան անիմաստ ինֆորմացիա եմ
օգտագործում, որ իրականում ավելի օպտիմալ
բան կար
ու իրեն մենք սահմանում ենք որպես
կրոս էթրոպիա սխալ կոդը օգտագործելուց,
այսինքն hp եթե օգտագործեմ q հան hp
այսինքն hp եթե օգտագործեմ p այսինքն եղած
հանած իդեալականը ադ մեր ոնց որ պատուհանն
է թե ինչքան ինչքանով ենք ծուռ եղել
իդեալականից էլի
Ու ինքս այսինքն մեր մոտ լինում է այս px2
qx px2px
լogarմերը սպենց այստեղ սիրուն կարող են
գան կարո ենք px-ով այստեղ խմբավորենք
սիրուն ստանում ենք log 2px - log 2qx սա
էլ կարող ենք գրենք որպես հարաբերություն
այսինքն px log2 px qx
նաև սա կարող ենք պատկերացնենք որպես
ուղղակի մենք նայում ենք այս pxqxդի
մածպա սպասում էլի,
երբ որ տվյալները գալիս են սա մեր P-ից
էլի, ճիշտ ընտրած բանից։
Ու սա հենց մեր լինում է այդ հավելյալ
բիտերը էլի։ Այսինքն քրոս էնոպիան դա,
ներողություն
այստեղ սա ֆունդամենտալ գալիս ա նրանից,
որ ասում ենք crոս էնթրոպիան դա սովորական
էնթրոպիան է պլյուս, թե ինչքանով ենք
սխալվել, այսինքն պլյուս մի հատ էլ
coolback library divergenceը
ու այս coolback library divergence-ը
միշտ ոչ բացասական է, այսինքն Այսինքն
մենք չենք կարող մինուս մեկով սխալված
լինենք էլի մինուս մեկով վատ արած լինենք
վատ անելուց միշտ ինչ-որ դրական չափով ենք
վատ անում էլի ու ստեղ հավասարությունը
տեղի ունի սա զրոյի հավասարությունը մենակ
էն դեպքում եթե p-ն ու q-ն իդեալական լրիվ
ծերի ծեր նույն բաշխումն են մեր մտնում
այստեղ էս սլայդով ապացույց ա դրած նրա որ
էս բան coolback library diverրջանս ոչ
բացասական ա էլի սենի անհավասարություն
ենք օգտագործում եթե հետաքրքիր ա կարաք
դանդաղ կարդաք տաք, շատ բարդ բան չկա,
բայց ինչ-որ բան եթե չստացվի, համեցեք
մեկ էլ այստեղ մի հատ փոքր նշում որպես,
որ այս Schoolback library divergence-ը
ինքը դիստանցիա չի, մետրիկա չի, եթե
տերմինին ծանոթեք, այսինքն իսկական
հեռավորություն մենք չենք շափում չափում
բաների մեջ, բաշխումների մեջ, բայց դրա
կարգի բան ենք անում էլի, նայում ենք
ինչքան են իրարից հեռու էս երկու
բաշխումը, բայց խիստ տերմինին չի
բավարարում էլի այդ իրական անալիզից եկած
տերմինը չենք կարող օգտագործենք, որովհետև
երկու երկու աքսիոն խախտվում ա, սիմետրիա
է խախտվում ու մի հատ էլ եռանկյուն
անհավասարություն ա խախտվում, բայց սա
որպես ավելի այդպենս լրացուցիչ տեսական
բան, որ եթե հեռավորություն ասեմ
ապագայում, մաթեմատիկները վրես չջղայնան
էլի։
Հա, ու սրան եթե մեկնաբանենք, կարանք իրեն
մեկնաբանենք պոտենցիալ երեք ձևով, մի հատն
էլ հավեսին նեղություն վիճակին միացնելու
համար ուզում եմ նշենք
Կարո ենք մեկնաբորենք որպես էքստրա
հավելյալ բիտեր, կարո ենք մեկնաբորենք
որպես մատ սպասում այս լոգ բանի
հարաբերության լոգարիթմի
այսքան ընդհանրապես պեն ինչքանով են
իրարից տարբերվող
ըստ իրենց այդ բանի էլի հարաբերությունը
եթե լինեն հարաբերությունը միշտ մեկեր է
լինելու մեր մոտ E-ի 0 աստիճանն է մեկ
էթրոպիան մեկ կլիներ նեղություն կլբեք
լայբրի որի դվերջսը զրո կլիներ, ինչքան
շատ տարբերվեն, այդքան մեծ է լինելու:
Նաև իրեն, եթե դիտարկենք բանով մի քիչ,
եթե ուզենք կպցնենք նախորդ դասերին, եթե
պատկերացնենք որպես ունենք հիպոթեզ, որ
տվյալները գալիս ա q-ից ու տվյալները
գալիս ա p-ից, որպես ալտերնատիվ հիպոթեզ,
ինքը ոնց որ ապացույցն ա, թե
եթե բաշխումը իրոք սրանից գալու լիներ,
ինչքան հավանական կլիներ սա տեսնենք,
կարանք էդ դրան որպես տենց զուգահեռ
անալոգիա տանենք էլի, եթե ուզենք։
Հա, մի քիչ մոտիվացնելու համար, եթե, որ
ասում եմ՝ սա էլ-ում է օգտագործվում, էն ա
օգտագործվում, որ պատկերացնեք ինչ
աստիճանի շատ ա-ում օգտագործվում։
Մի քանի հատ օրինակ, եթե բերենք ու մի քիչ
ապագայի թեմաներին բերելով էլի։
Ըը մի հատ բան, որ կարա, որտեղ որ կարող է
օգտագործվի, դա չափողականություն
իջացնելու գաղափարն ա, որ եթե ունեմ մի
հատ ինչ-որ տենց
լավ, բարձրաչափ բարձրաչափ տարածությունում
ինչ-որ տվյալների հավաքածու ունեմ, ուզում
եմ իրան երկչափում տեղադրեմ,
էս եղած հարևանության
տարբերություն, հարևանության բաշխման այդ
հեռավորությունների բաշխման
տարբերությունը բարձրաչափում ու
ցածրաչափում, մենք ուզում ենք նվազացնենք,
ուզում ենք ցածրաչափում ունեցած մեր
պատկերը ինչքան հնարավոր է լավ նկարագրի,
այդտեղ coolback library divergence ենք
նվազացնում: Եթե օրինակի համար ունենք մի
հատ լեզվական մոդել մոդել, որը որ
սովորացրել ենք հաջորդ բառը գուշակի, հիմա
ուզում ենք սովորացնենք, որ բան անի ու
չատ բոտի նման պահի իրեն, ասենք մարդուն
օգնի, չխաբի և այլն, և այլն, այդտեղ
ուզում ենք իրեն հավելյալ
ոնց որ մեր ձևով իրան սովորացնենք եղած
տվյալների վրա, բայց այստեղ հարցը գալիս ա
նրան նաև, որ եթե այսինքն ունեմ մի հատ
մոդել, ինքը մի հատ ինչ-որ իրա
պարամետրերը ինչ-որ բաշխումից գալիս են,
հիմա ուզում եմ այս պարամետրերը փոխեմ
նպեն այնպենց, որ ինքը ասենք մաթեմից լավ
լինի, օրինակ, հիմա իմ տվյալները կարող եմ
աշխատացնեմ, օպտիմիզացիա անեմ և այլն,
բաշխումը փոխվի, գա մի հատ ինչ-որ նոր
բան։ Հիմա ստեղ մենք նաև
այդ տեխնոլոգիաները, որոնք որ
օգտագործվում են դա անելու համար, նաև իրա
մեջ ներառում ա կոմպոնենտ coolback
library divergency, որը որ կոնտրոլը
անում են, որ բաշխումը շատ չփոխվի,
որովհետև բաշխումը երբ որ շատ է փոխվում
կարող է լինի էֆեկտ, որը կոչվում է
կատաստրոֆ ոֆիկ մոռացում է այն է, որ
արդեն մոդելը սկսում է մոռանալ իր
ֆունդամենտալ բաները, որ կարողանում էր
անել, մենակ թե որ կարանա այդ բաները անի,
որոնց վրա ուզում ենք սովորացնենք նաև
կարի որ մոդելը անում ա reward հեքին,
այսինքն խափսերով տրյուկ է տալիս իբր լավ
հասկացել է օրինակ ասեմ բան արա կոդ տամ
իրան ասեմ բագերը հեռացրու կոդի մեջ եղած
սխալները հեռացրու կարո է կոդը ջնջի ասի
սխալ չկա մեջ հիմա դա poոտենentիալal
reward հեքինգ է կոչվում հենց էլի որ
տրյուկո ով նույն արդյունքին հասնում ա։
Հիմա, որ չկարողանա շատ շեղվի, coolback
library divergence ա օգտագործվում։
Ուրիշ մոտեցում, որ ասենք եթե օրինակ
լինում ա chat gpt բանման, որ
նեղությունչt չէ gpt ինտերֆեյսն ա լինում
է մոդել gpt ինչ-որ բան կամ clոդոպուս 4
տպս լիքը միլիարդանոց
պարամետրերով,
բայց նաև ուզում ենք ինչ-որ արագ աշխատող
բան ունենանք, հիմա այդ արագ աշխատողը, որ
պուճուր մոդել ուզում է լինի
այդ պուճուր մոդելը, որովհետև ասենք ոնց է
GPT-ով միշտ չի, որ խոսալուց մի 10 րոպե
սպասում եք պատասխան է ընդեղ, instant
մոդով շատ արագ պատասխան ա տալիս, օրինակ,
չէ՞։
Կամ օրինակ մոդելն ենք ուզում ունենանք,
որ կարա բանի վրա հեռախոսի վրա աշխատի։
Խնդիր ա գալիս, որ ուզում ենք ուժեղ
մոդելի ստացած արդյունքը, այսինքն օրինակ
նախադասություն ունենք, էդ նախադասության
համար ուժի մոդելը գուշակության ինչ-որ այ
սպենս բաշխում է գուշակում, այսինքն ասենք
80% հավանականությամբ պանիր ա գուշակում,
10% հավանականությամբ բարև և այլն,
այդպիսի բաշխում ունենք, մենք հաճախ
վերցնում ենք պուճուր մոդել ու իրան
սովորացնում ենք, որ ինքը նենց պատասխանի,
ոնց պատասխանում ա մեծ մոդելը Իրան
անվանում են գիտելիքի,
դistillation այն է, որ ասենք մաղերով
անցնում ես, որ զտես ինֆորմացիան էլի տենց
մի հատ արախ քաշելուց մի հատ բան ածուխով
ես բան անում, մի հատ հետո կաթով ես
անում, բան մի խոսքով, մի հատ երկրորդ
ռեյս ես անում է դիստի ation է կոչվում,
շերտերով անցկացնում ենք, որ լավ բանի գա
էլի նույն չափ լավ արդյունքի գա, ինչ
սկզբնականն էր այստեղ էլ օգտագործվում է
coolback library divergence, հաշվում ենք
աս աշակերտ մոդելի, այդ պուճուր մոդելի
տված բաշխման ու իսկական մեծ դասատու
մոդելի տված բաշխման, ուզում ենք իրենց
գուշակությունները քշիդ շատից նույն ձև
լինեն: Սա էլ մի հատ ուրիշ օրինակ
coolback library divergence օգտագործելու
Մեկ էլ մի հատ էլ տերմին, եթե բան անենք
մինչև հաջորդ բանին անցնելը, դա էս
էնտրոպիան ասեցինք բան դեպքում ա ինքը,
ըըը դիսկրետ դեպքում էր px log 2px:
Անընդհատ դեպքում ոնց որ ուղղակի գումարը
դառնում ա ինտեգրալ, p-ս px-ը դառնում է
այստեղ dx, fx dx, ներողություն, ու իրեն
դնում ենք փոքրատառ հաշտառով ու իրեն
անվանում ենք դիֆերենցիալ էնտրոպիա:
Այստեղ մի հատ կարտ օրինակ է դրած
հաշվարկներ: Նրանց նշում անենք էն, որ
այստեղ կարա մեր մոտ բան լինի
հենց ինքը դիֆերենցիալ էնտրոպիան կարի
բացասական։ Ինչի՞, որովհետև ստեղ երբ որ
մենք արդեն խտից ենք խոսում մեր մոտ
կարտության արժեքը ինչ-որ տեղեկից մեծ
լինի, չէ նենց չի, որ ասում ենք px-երի
գումարը պետք է հավասար լինի մեկ խտության
դեպքում երբ որ ինտեգրալով ենք շարժում,
մեզ պետք է ինտեգրալը մեկ լինի, բայց
անհատական արժեքը ինքն իրանով կարող է
մեկից մեծ լինի
Հիմա այս մեկից մեծ արժեքը կարող է
բազմապատկվի ինչ-որ թվով, մինուսով
այդպենս սկսի քաշել իրեն դեպի բացասական
տեղ էլի, դրա համար ոնց որ աննորմալ չի
տեսնել բացասական էնտրոպիա ներողություն
աննորմալ է տեսնել բացասական էնտրոպիա,
դիֆերենցիալ էնտրոպիա օքեյ ա տեսնել
ու իրա մի քանի հատ հատկություն նախ
առաջինը ոնց որ եթե սաղ տվյալներին զուտ
գումարենք մի քիչ էն կողմ ոչ մի
անորոշություն չի մեծանում էլի եթե բռնեմ
զառի վրա մի հատիկ կետի տիկ հավելյալ
նկարեմ, այդ զառը ավելի զարմանալի չի
դառնա էլի իրա բաշխումը, անհատական
արժեքները կփոխվի, բայց դա հեչ:
Ըը ինքը ադիտիվ ա, այսինքն այդ ուղղակի
գումարը կարանք բաժան երկուսը միասին
կարանք գումարի տեսքով գրենք, եթե իրարից
անկախ են բաները:
Ըը հաջորդ լցին մի հատ էլ բան կանցնենք,
կարա լինի բացասական: Եթե բռնենք
ֆունկցիան ինչ-որ համադրույթ անենք, ուրիշ
բանի մեջ դնենք, ինքը կփոխվի: Հստակ չափ
գիտենք, բայց չխորանա: այդտեղ մի հատ
հետաքրքիր բան այն է, որ եթե թվերը բոլորը
բազմապատկենք, այսինքն օրինակ ինֆորմացիան
պահենք մետրերով, հիմա սկսենք սանտիմետրով
պահենք, այսինքն 100-ով մեծացնենք
իրականում էրոպիան, դիֆերենցիալ էնթրոպիան
կմեծանա այն դեպքում այստեղ լոգ 2 չափով
կմեծանա
կար եք իրեն որպես ինտուիցիա պատկերացնեք
այն, որ եթե տենց ավելի մեծ միջակայքի հետ
եմ գործանում, այնտեղ ավելի նուրբ
ճշտությունների հետ եմ կործանում, դա
պահելու համար ինձ ավելի շատ տվյալ է պետք
լինում, բայց սա ընդհանուր մոտեցում է
նրան, թե ինչի ենք իրականում օգտագործում
coolback library divergence, ոչ թե բան,
ոչ թե դիֆերենցիալ էթրոպիա, օրինակ,
որովհետև ոնց որ մենք չենք ուզում
ունենանք ինչ-որ մետրիկա, որ մեր մոտ տան
գինը քառը բանը դոլարից սկսենք դրամով
պահվենք ու փոխվի դա մեզ աբսուրդ
անընդունելի բան է էլի ու հա մի հատ եթե
իմի բերենք ու հարցեր լսեմ արդեն ոնց որ
մեր մոտ էնտրոպիան
ամենաօօօպտիմալ կոդավորելու բանն էրկրոս
էթրոպիան այն էր ինչ է լինում եթե սխալ
ձևով ենք կոդավորում
ու թե այն թե ինչքանով ենք ծուռ գնացել
մեր մոտբլի divergence-ն էր լինում
այստեղ մի հատ տնայինի հետ կապված նշում
ասեմ ու բան էլի մի հատ հարցեր լսենք էս
կայքի հղումը դե ունեք էս կայքի այս gitub
ինքը միշտ ավելի թարմ ա ոնց որ ես իմ սաղ
աշխատանքը ավտոմատ էս գիթitաբի մեջ եմ
անում դրա համար ամենաթարմ ավտոմատ տեղ ա
լինում, բայց էս կայքում էլ ենք հասնում
ենք Մաթեմի 29-րդ սեկցիան այստեղ մի երկու
հատ տնային եմ ավելացրել մի քիչ իրենց
այսօր փոխելու եմ, բայց հիմքը նույնն է
լինելու մի հատ հայկական այբուբենի հետ
կապված վարժություն այբուբենի մի հատ
ինչ-որ տեքստի վրա հասկանալ ոնց
կոդավորել, որովհետև օրինակ անավելի հաճախ
է հանդիպում այստեղ աս մի հատ ասօպուսն է
միտքը առաջարկել իմ սիրելի կլոդը
Ըը այստեղ չեմ ջնջել, որովհետև
չի ֆայմել, որ մեր մոտ և է վերջում ուֆե է
գրել, որովհետև լեզվական մոդելի
տեսանկյունից և ու-ն իրա շատ նման են էլի
ստեղ չի կարացել հասկանա, որ դա չի պետք է
զուտ որպես խնդալու սխալ բան
մի հատ էլ word խաղի հետ կապված օրինակ
կաը
կարաք եթե կուզեք հետո գրեքբլ
խաղ խաղ
կարաք խաղն կովիկներ ցուլիկների տառային
խաղն է ինչ-որ ժամանակ լավ հայտնի էր
դառել nersես usernameով մարդը
իրա նաև հայերեն տարբերակն է սարքել կար
եք հետո եթե կուզեք նաև սաղ խաղ ու մտածեք
այն տեսանկյունից մտածեք ինֆորմացիայի
տեսության տեսանկյունից ինչ տեսք ունի
ինքը էլի այսինքն ստեղ որ ինչ-որ բառ
ասում եմ պատասխան ստանում եմ այդ ինչքան
ինֆորմացիա է ինձ ասում միջինում քանի
քայլ ա ինձ պետք և այլն և այլն դրանց
շուրջ վարժություն է մի հատ
հա ու մի երկու հատ էլ այդպենս ավելի շատ
գրիչի վարժություններ այս տնային ու այս
գործնականը անելու ենք վաղը չեմ շարք ըստ
էության շատ ժամանակ չեք ունենալու լրիվ
լուծելու բայց լավ կլինի գոնե ինչ-որ
չափով մտածեք խնդիրների վրա որ ինչքան շատ
մտածեք այդքան էֆեկտիվ անցնելու գործնական
ցանկանալ